Todos los usuarios tienen cuentas en el sistema cuyos datos stan en /etc/passwd
	ver mas sobre /etc/passwd en apuntesPermisos.txt

En principio hay tres tipos de usuarios:
----------------------------------------	
	1. root
	2. usuario normal
	3. usuario del sistema

		1. Es el superusuario. Aunque en un sistema pueda haber muchos administrador
		es, solo existe un único usuario root que tiene todos los privilegios del 
		sistema y cuyo ID de usuario y ID de grupo es 0.
		root puede utilizar cualquier programa, manipular cualquier archivo,
		desplazarse a cualquier parte del sistema y hacer lo que quiera dentro del
		sistema.
		
		2. El usuario normal es una persona que se registra y utiliza la PC para 
		realizar tareas no administrativas. Si bien no es administrador, puede tener
		permiso para administrar sus propios archivos y configuraciones personales.
		
		3. El usaurio del sistema no es una persona, sino un porceso que se ejecuta
		en la PC.
		Este usuario requiere la propiedad de archivos y procesos para poder 
		realizar su tarea de manera segura. Estos usuarios no poseen dirctorio 
		local ni contraseña y no puden iniciar secion.

ID de usuario e ID de grupo:
----------------------------
ID usuario = UID
ID grupo = GID
Los nombres de usuario y grupo son para que las personas podamos manejarnos mejor
La computadora ve a los usuarios y grupos solo por su numero de ID.
root tiene UID y GID igual a 0.
Los ID comprendidos entre el 1 y el 499 y el 65534 son los usuarios del sistema o logicos
Los usuarios normales tienen un UID que comienza desde el 500, son asignados secuencialmente
Fedora asigna un GID para cada UID igual o superior a 500. 
El administrador del sistema puede agregar usuarios a un grupo o crear grupos nuevos y 
asignarles suarios al mismo.
Al contrario que en windows NT, en linix un grupo no puede ser miembro de otro grupo.

Gestion de grupos:
------------------
Los grupos establecen relaciones entre usuarios que comparten un conjunto comun de permisos
Si dos usuarios se encuentran en el mismo grupo pueden leer y escribir en archivos que
pertenecen al grupo y al mismo tiempo conservar la privacidad y seguridad de sus peropios
archivos.
Por ejemplo se puede crear un grupo que no pueda usuar los puertos usb. ver permisos.txt
Fedora utiliza un esquema denominado UPG (User private Group o grupo privado de usuario) 
donde , de manera predeterminada, cada usuario al darse de alta en el sistema se asigna
a un grupo con su propio nombre.
Todos los grupos aparecen en el archivo /etc/group
Comandos:
	groupadd -> crea y añade un nuevo grupo
	groupdel -> elimina grupo existenete
	groupmod -> crea un nombre de grupo o GID para un grupo existente,
		    pero no añade ni elimina miembros de grupo.
	gpasswd -> establece una contraseña de grupo. cada grupo puede tener una contraseña
		   y un administrador.
		-A -> asigan a un usuario como administrador de grupo.
	useradd -G -> añade un usuario a un grupo en el momento de la creacion del usuario
	usermod -G -> añade un usuario existente a un grupo existente,
		      siempre que el usuario no haya iniciado sesion en este mosmento.
	gepck -> sirve para comprovar si existen errores tipograficos en /etc/group

	Ej: que un usuario normal pueda acceder al cd-rom:
		groupadd cdrw
		chgrp cdrw /dev/scd0
		usermod -G cdrw ale
		gpasswd -A ale
		-Ahora ale puede acceder al cdrom y como es el administrador tambien 
		pude dar de alta a usuarios para que tambien lo usen.
Gestion de usuarios:
--------------------
-se deben craer usuarios.
-se les debe asignar un UIG.
-se les debe proporcionar un directorio local.
-se les debe proporcional un conjunto inicial de archivos para su directorio local.
	los arhivos predeterminados para un usuario se encuentra en /etc/skel
-se les debe asignar a un grupo para que puedan utilizar los recursos del sistema.
-tambien se les puede asignar una cuota de disco.
	comndos:
	--------
	useradd -> crea usuario. sus parametros permiten especificar directorio local,
		   grupo inicial o crear el usuario con opciones predeterminadas.
		-G -> establece las opciones predeterminadas del sistema para la 
		      creacion del directorio local del usuario, la fecha de vencimiento
		      de la cuenta, el grupo predeterminado, y el indicador de comandos.
		      Si se utiliza sin nungun argumento presenta las configuraciones
		      predeterminadas del sistema.
		-p clave -> le asigna al nuevo usuario la contraseña clave
		-s /bin/bash -> le asigna al nuevo usuario la shell bash
		-u 549 -> le asigna al nuevo usuario el UID 549
		-c comentario -> comentario sobre usuario
		-d directorio -> directorio home que tendra el usuario. no crea.
		-m directorio -> asigna y crea home que tendra el usuario
		-e YYYY-MM-DD -> dia de expiracion de cuenta del usuario
		-g grupo -> grupo puede ser nombre o GID, es el grupo al que pertrenecera
		-K umask=622 -> mascara de permisos del usuario 622


	userdel -> elimina completamente la cuenta de un usuario y su directorio local con
		   todos los archivos que contenga.
	passwd -> actueliza los indicadores de validacion utilizados por el sistema de
	          gestion de contraseñas
	usermod -> modifica cuenta del usuario mientras el usuario no haya iniciado sesion
	           o este ejecutando algun proceso.
		-s -> cambia la shell del usuario
		-u -> cambia el UID
	chsh -> cambia la shell predeterminada del usuario.
	w -> indica a root quien inicio sesion, desde donde y que esta haciendo.
	w usuario -> muestra a root solo la actividad del usuario usuario
	ac ale -> muestra a root en horas el tiempo que lleva conectado el usuario ale
		  saca la info del archivo /var/log/wtmp.
		  si se produce "distorcion de tiempo" en el que una ntrada en los archivos
		  wtmp puede volver atras en el pasado y ac mostrar cantidades inusuales de 
		  tiempo para los usuarios. Puede ser el reloj del sistema o una brecha
		  de seguridad.
	last ->busca en el archivo /var/log/wtmp y muestra una lista de todos los usuarios
		que han iniciado sesion y han salido de ella desde que se creo por 
		primera vez el archivo.
	lastb -> muestra todos los intentos de inicio de sesion fallidos
	reboot -> muestra quien se ha registrado desde el ultimo inicio de sesion
	cgfn -> cambia el campo gecos de un usuario en el archivo /etc/passwd
	su usuario -> pasamos ser usuario pero seguimos con nuestras variables de entorno
	su - ->pasamos a ser root con las variables de entorno de root
	sudo -> sirve para ejecutar un comando como root. su se pone sudo comando el
		sistema revisa el archivo /etc/sudoers para comporbar si el usuario que
		invoco a sudo tiene permisos para ejecutar ese comando en concreto.
		Para modificar el archivo etc/sudoers se usa un editor especial que
		compruba errores sintactico y bloquea el archivo para que no pueda estar 
		modificandose al mismo tiempo por otra sesion. -> visudo
	sudo -l -> muestra a los usuarios con una lista de los comandos que pueden usar.
	bash -l -> shell restringida, se le pone esta shell a un usuario que se quiere
		   restringir. no puede ejecutar ni ls -l, ni cd, etc...

	truco: bloquear cuenta de un usuario
		passwd -l nombre-usuario -> anexa un simbolo ! a la contraseña cifrada del 
					    usuario.
		passwd -u nombre-usuario -> desbloquea cuenta bloqueada con el comando
					    anterior.
	
	Archivo /etc/passwd:
	--------------------
	-Es el archivo de base de datos para todos los usuarios.
	-El formato es:
		nombreUsuario:contraseña:uid:gid:gecos:homedir:shell
		El campo gecos incluye informacion diversa del usuario:
			-su nombre completo
			-su direccion
			-telefono
			-breve mensaje de texto
		Este campo se utiliza poco por razones de seguridad.
		gecos es utilizado por algubos programas como finger y mail.
		Los detos de este campo van separados por coma.
		Estos datos se pueden cambiar con el comando cgfn
	-Los dos puntos separan los campos del archivo, sin un dato no esta disponible
	apareceran dos dos puntos seguidos.
	-Si aparece * en el campo contraseña dicho usuario no podra iniciar sesion
	tambien se puede hacer esto con el comando passwd -l nombreUsuario
	-Si aparece una x en el campo contraseña es que la contraseña esta oculta.
	dichas contraseñas se encuentran sifradas en el archivo /etc/shadow ya que este
	archivo solo puede leerlo root mientras que /etc/passwd pueden leerlo otros usuarios
	-La shell /sbin/nologin no es una shell sino que se pone para los servicios del
	sistem que se ejecutan como pseudio usuarios, o usuarios del sistema.
	/sbin/nologin porhibe cualquier inicio de sesion por parte de estos usuarios.

	Archivo /etc/shadow:
	--------------------
	-Los permisos de este archivo deben ser 600
	-Contiene las contraeñas sifradas.
	Este archivo solo puede leerlo, modificarlo o ejecutarlo root o (PAM).
	-Los campos separados por : de este archivo son:
		-nombre de usuario
		-contraseña cifrada del usuario
		-nº de dias transcurridos desde el 1 de enero de 1970 cuando se cambio
		por última vez la contraseña.
		-nº de dias antes d que se pueda volver a cambiar la contraseña
		(evita por seguridad que se cambie la contraseña y luego se vuelva 
		a la vieja)
		-nº de dias que deben transcurrir para cambiar obligatoriamente la 
		contraseña 
		-nº de dias que deben transcurrir para avisar al usuario de que va a 
		caducar la contraseña
		-nº de dias que deben transcurrir para que caduque la contraseña cuando 
		se deshabilite la cuenta.
		-nº de dias trasncurridos desde el 1 de enero de 1970 desde que se 
		deshabilito la cuenta.
		-campo final que actualmente no tiene asiganado ningun uso

		La fecha 1 de enero de 1970 se conoce como "epoca".

	PAM (Pluggable Authentification Modules):
	-----------------------------------------
	-Sistema que controla las tareas de validacion de la PC.
	-Utiliza 4 grupos de gestion:
		-gestion de cuentas
		-gestion de validacion
		-gestion de contraseñas
		-gestion de sesiones
	-permite a root elegir como las aplicaciones individuales van a validar a los
	usuarios
	-los archivos se encuentran en /etc/pam.d
	Dichos archivos se denominan para el servicio que controlan y el formato es:
		tipo control ruta_de_acceso_modulo argumentos_modulo
		tipo -> es el grupo de administracion al que se corresponde la regla
		control -> indica a PAM lo que tiene que hacer si falla la validacion
		Los dos finales tratan con el modulo PAM utilizado y cualquier
		argumento que necesite.
		mas en pag 324 de la biblia d fedora 3
	
	Gestion de contraseñas:
	-----------------------
		/etc/shadow se setea cada cuanto se debe cambiar la contraseña
		
	Cuotas de disco:
	----------------
		euotacheck
		edquota
		setquota
		quotaon
		quotaoff
		warnquota
		pag 334 de la biblia
