aptitude update -> actualiza la lista de paquetes disponibles.
aptitude safe-upgrade -> actualiza todos los paquetes que pueda sin tener que borrar otros paquetes o instalar otros nuevos. 
aptitude full-upgrade -> actualiza el sistema borrando e instalando lo que sea necesario. Ojo, puede traer problemas.
aptitude autoclean -> borra (no desisntala) los paquetes descargados que sean redundantes(se quedará con la última versión).
aptitude clean -> borra los paquetes descargados.


aptitude show paquete -> muestra la informacion disponible sobre ese paquete.
aptitutde install -> instala el paquete o los paquetes que le indiqueis separados por espacios.
aptitude reinstall -> reinstala el paquete o los paquetes que le indiqueis separados por espacios.
aptitude remove -> borra el paquete o los paquetes que le indiqueis separados por espacios.
aptitude purge -> borra el paquete o los paquetes junto con sus ficheros de configuración que le indiqueis separados por espacios.


Opciones adicionales de aptitude:

-s:simula las acciones pero no las realizará
-d:sólo descargara los paquetes,no los instalará.
-y:supone respuesta afirmativa a todas las preguntas simples.
-f:trata de arreglar paquetes rotos de forma agresiva.


/var/log/aptitude -> logs donde se pueden ver entre otras cosas ultimos paquetes instalados

dpkg -s paquete -> dice nivel de parche del sistema
dpkg -l -> Listar los paquetes instalados y sus versiones.
apt-get autoremove -> elimina paquetes huerfanos, por ej paquetes que se añadieron como depecdencias de otros paquetes eliminados
apt-listbugs paquete -> dice todas las notificaciones de error que tenga paquete
apt-cache showpkg nombrePaquete -> muestra versiones instaladas, la ultima version disponible y los repositorios que estamos usando y las dependencias inversas del paquete (que paquetes dependen del paquete señalado)
apt-cache dump -> lista todos los paquetes que hemos instalado
apt-cache stats -> numero de paquetes instalados y numero total de dependencias
apt-get check -> checkea si el sistema de paquetes esta eb buen estado
apt-get clean -> elimina todos los pauetes ya instalados
apt-get auto-clean -> elimina todos los paquetes que no pueden descargarse mas