poner que a una hora se apague fail2ban por si se pierde el acceso ssh por ataques ddos reiterados
ya que la politica es banear todas las ip por 5 minutos cada vez que haya un intento fallido de inicio de secion de ssh
lo mimo hacer con ftp



ver http://www.trebol-a.com/2007/10/27/detener-ataques-con-fail2ban/



Los servicios que requieren para identificarse un nombre de usuario y una contrase?a son objetivos potenciales
para ataques de diccionario. Sshutout y Fail2ban introducen penalizaciones de tiempo para los intentos
no v?lidos.


La herramienta est? dividida en dos componentes: un servidor y un cliente. 
El primero monitoriza los archivos de registro y las normas de iptables.
El administrador puede utilizar el cliente para dar instrucciones al servidor para cambiar, por ejemplo, el nivel del login.

/etc/fail2ban/jail.conf define el n?mero de servicios que Fail2ban puede proteger.
se divide en diferentes secciones que comienzan con el servicio a protejer entre corchetes, como [ssh]
La entrada filter = sshd es equivalente a un archivo en el directorio /etc/fail2ban/filter.d.

el archivo /etc/fail2ban/filter.d/ssh contiene las expreciones regulares a buscar en el archivo de configuracion
logpath = /var/log/auth.log


En este punto
no se puede configurar el tiempo de cierre,
dado que este valor est? configurado en 600
segundos en la secci?n global [DEFAULT]. Si
resulta demasiado largo, puede a?adirse una
entrada bantime = 300 en la secci?n [ssh].


SSH tiene dos jaulas: la que acabamos de
mencionar, y sshd-ddos. Esta ?ltima no est?
dise?ada para prevenir un intento de adivinar
contrase?as, sino de contrarrestar los ataques
DoS (“denial-of-service” o
denegaci?n de servicio), que
abren conexiones con el daemon
SSH sin introducir una
contrase?a.

Aunque es posible configurar m?ltiples expresiones
regulares por jaula, muchos administradores
prefieroen asignar distintos tiempos de
expulsi?n para ataques DoS distribuidos
(DdoS) en oposici?n a los intentos fallidos de
login.

La jaula SSH es la ?nica configurada en
enabled = true por defecto; todas las dem?s
(incluyendo sshd-ddos) hay que activarlas
manualmente.

