Todo en linux es tratado como archivo.
Hay 5 tipos de archivos:
	1. sencillos u ordinarios
	2. directorios
	3. vinculos simbólicos (se software)
	4. archivos especiales (dispositivos)
	5. tubos con nombre (FIFO)

1. arvhivos ordinarios
	-se emplean para almacenar información y datos en dispositivos de 
	almacenamiento secundarios como los son los discos rigidos.
	-puden contener programas ejcutables, codigo fuente, musica, video, graficos, etc
	-Linux trata a todos estos archivos de igual manera, como una sucesion de bytes
	las aplicaciones con las que se usan estos archivos son las que asocian un
	significado al contenido del archivo.
	-Los nombres pueden tener hasta 255 caracteres, cualquier tipo de caracter es 
	valido, pero es recomendable usar caracteres imprimibles y que no sean
	metacaracteres de las shell
	-pueden tener cualquier extension, para linux las extensiones no significan nada

2. directorios
	-la estructura es | nº inodo | nombre archivo |
	el nº de inodo tiene 4 bytes

3. Archivos de vinculos	
	se usan para archivos compartidos

4. Archivos especiales
	-son un medio para acceder a un dispositivo de hardward
	-puden ser de dos tipos:
		-de caracteres:
			corresponden a dispositivos orientados a caracteres
			como el teclado
		-de bloques:
			corresponden a dispositivos orientados a bloques
			como el dico rigido

	-por lo general se almacenan en el directorio /dev
		/dev contiene como mínimo un archivo por cada dispositivo
		que este conectado al pc
	-Las ordenes y aplicaciones leen y escriben en los archivos de dispositivos
	perifericos al igual que como lo harian en un archivo ordinario.
	esta capacidad es la razon que hace a linux un S.O. independiente de los
	dispositivos.
	-Existen varios dispositivos especiales que simulan ser dispositivos fisicos
	llamados pseudodispositivos.
	Los pseudodispositivos permiten interactuar con el sistema linux sin emplear
	los dispòsitivos que estan conectados al sistema y permiten interactuar con
	un sistema linux a travez de una red, un modem o mediante terminales virtuales
	en un sisytema de ventanas como XWindows.
	-Ejemplos de dispositivos
	fd0 ->disco flexible
	hda -> disco rigido
	lp0 -> impresora
	tty -> terminal de teletipo

5. tubos con nombre (FIFO)
	Linux posee varios mecanismos para la comunicacion entre procesos denominados
	IPC (mecanismo de comunicacion entre procesos), los mas comuness son:
		-Tubos
			zona de memoria del kernel (bufer) que permite a dos procesos
			comunicarse entre si, siempre que los dos procesos esten
			ejecutandose en el mismo momento en el mismo computador y
			esten relaciondos entre si (padre-hijo)
		-Tubos con nombre (FIFO)
			Archivo que permite a dos procesos de un mismo computador
			comunicarse entre si aunque no esten relacionados entre si
		-sockets
			Estructura de datos que reside en la memoria del kernel que
			permite la comunicacion de procesos residentes en computadores
			diferentes

Directorios estandars
	/ (directorio raíz)
	/bin (binarios)
		contiene imágenes binarias (ejecutables) de la mayoría de las ordenes de
		Linux para usuarios y administradores del sistema.
		Todos los archivos son ejecutables o vinculos simbólicos a archivos
		ajecutables que se encuentran en algun otro directorio.
		/usr/bin contiene la mayoria de las ordenes del usuario.
	/boot
		Contiene todos los archivos necesarios para el arranque del sistema,
		incluyendo la imágen binaria del kernel.
		El nombre de archivo del kernel es vmlinix o vmlinuz seguido por
		la informacion de vercion y de edicion.
	/dev
		contiene los archivos que corresponden a los dispositivos que estan
		conectados al PC.
	/etc
		contiene archivos y directorios espesificos del computador, como los
		son los archivos de configuracion del sistema.
	/home
		contiene los directorios iniciales de los usuarios.
	/lib
	 	contiene una coleccion de archivos de imagenes objeto correspondientes
		a un lenguaje dado, como bibliotecas para c, c++, FORTRAN, etc.
		Las imagenes de biblioteca de este directorio son necesarias para que
		arranque el sistema y para ejecutar cietrtas ordenes.
	/lost+found
		contiene todos los archivos el sistema que no estan asocidos a nungun
		directorio.
	/mnt
		Es utilizado para montar temporalmente sistemas de archivos empleando
		la orden mount.
		Contiene los puntos de montaje de CD-ROM, del dico y del disco flexible
		Por ejempolo cuadno se monta un CD-ROM se puede accder a su contenido
		como si fueran archivos del directorio /mnt/cdrom
	/opt
		sirve para instalar paquetes de software adicionales.
	/proc
		contiene informacion relativa a los procesos y al sistema
	/root
		directorio inicial del usuario root
	/sbin
		los directorios /sbin /usr/sbin y /usr/local/sbin contienen herramientas
		de administracion del sistema, utilidades y ordenes generales de
		aplicacion exclusivas de root
	/tmp
		contiene archivos temporales de varios archivos y aplicaciones.
		Todos los archivos de este directorio se eliminaran de manera periodica
		para que el disco no se llene de archivos temporales.
	/usr
		contiene datos no modificables que se pueden compratir entre diferentes
		computadores
	/var
		contiene los datos variables del sistema.
	/etc/passwd
		contiene una linea por usuario del sistema. 
		Cada linea posee 7 campos separados mediante el caracter :
		nombre_conexion:contraseña_encriptada:id_usuario:id_grupo:infor_usuario:
		directorio_inicial:shell_conexion
		nombre de conexion:
			nombre por el cual el sistema conoce al usuario
		contraseña_encriptada o false
			si hay contraseña false, la verdadera esta en /etc/shadow
		id_usuario
			entero entre 0 y 65535 que se le asigna al usuario
			0 es root
			del 1 al 99 estan reservados
		id_grupo
			entero entre 0 y 65535 que identifica a cada grupo de usuarios
			del sistema. del 0 al 99 estan reservados
		info_usuario
			informacion relativa al usuario como puede ser su nombre completo
		si se ponen dos veces seguidas el caracter dos puntos es porque falta
		la informacion que iria entre esos dos dos puntos.

Archivo /etc/fstab
------------------
proporciona al sistema opciones y puntos de montaje predeterminados para que los sistemas de archivos se puedan montar automaticamente o montarlos manualmente.
Solo un superusuario puede escribir en este archivo.
Los comandos fsck, mount y umont leen la informacion de este archivo.
Cada sistema de archivos tiene su linea de informacion seprada por tabulaciones.
Primer campo:
	indica el dispositivo de bloque o sistema de archivos remoto a montar
Segundo campo:
	identifica el punto de montaje en el sistema local donde se va a montar el sistema
	de archivos
Tercer campo:
	tipo de sistema de rchivos
Cuarto campo:
	lista de opciones mount delimitada por comas:
		-exec: si se especifica esta opcion se pueden ejecutar binarios desde
			este sistema de archivos
		-noauto: no se montara en el arranque
		-noexec: no se ejecutan binarios desde este sistema de archivos
		-nosuid: no permite que surtan efecto los bitsde identificador del 
			usuario establecido o del identificador de grupo establecido
		-ro: monta el sistema de archivos de solo lectura
		-rw: montya el sistema de archivos como lectura y escritura
		-sync: la lectura y escritura de archivos se reraliza sincronicamente
		-user: permite a un usuario que no sea root montar un sistema de archivos
			con (de forma predeterminada) las opciones noexec, nosuid, nodev.
		-unhide: mustra los archivos ocultos y asociados
Quinto campo:
	lo utiliza dump (programa de copia de seguridad) para determinar si se debe hacer
	buckup de este sistema de archivos. 1 es si y 0 es no.
Sexto campo:
	lo utuliza fsck para determinar como tiene que interactuar con el sistema de 
	archivos. 0 es que fsck nunca se se ejecutara en el sistema de archivos. 1 que se
	ejecutara en un tiempo predeterminado y 2 que no se ejecutara tan seguido.
